そとにたちじく ふにさだちゅうじ たまりかねて かつかつかつか
よいくぞ
お、そなたはちゅうじどの?
いいや、ちゅうじじゃございません。
あっしゃ、たびのものでございますが、
こどものくせに、あんまりごりょうなもんで、
へへへ、つい、みるにみかげて、とびだしやした。
どうか、おじゅうじさま。
まあまあ、わちにおまかせなすって、おのせなし。
こころありげにゆうことば、
せんがんにしわむなずきつつ、ほんどういさる。
よいくぞ。
てめえはとんでもねえりょうけんちがいだぞ。
わりいことはいやねえから、
はやくかんがえなおして、
おじゅうじさまのおでしになるんだ。
いいか、わかったか。
いやだ。
いやだ、いやだ。
おれにはおれのかんがえがあるんだ。
それがいけねえんだよ。
でいちおまえは、
うみのおやよりそわてのおや、
おじゅうじさまにうけたごんを、
どうしていっかえすつもりなんだ。
ごんをかえすとちゃあくりゃあ、
かえせばいいじゃないか。
な、なんだと。
ごんはものじゃねえんだぞ。
おもわるそばへしきよせて、
ぐっとにらめのへいきなとろに。
なにをするんでい。
たにんがよけいなおしはやくねえ。
な、なに、たにん。
たにんいなかったらどうするんだ。
おれにはおやなんかないんだよ。
もしあったら。
おやがありゃ、
そらおれだっていうことはひくよ。
こりんとらじ。
おれはてめえのちのちゅうじだぞ。
おまえはちゅうじどのか。
そんならおれのおとったんか。
あ、おとったんか。
おさまえときにきわかり。
すでにそだったこやとても
おやのじいあいにある。
かわりもない。